以上講的其實就是
要我們不要著有,同時也不要著空
因為如果落在空有裡面,那其實就是凡夫的知見
你有所利,就能破
當你不利的時候,就沒有破的對象
所以《楞嚴經》裡面那一句
知見利知,無名本
那個是一句很實在的話
不是要否定掉你的知見
而是保留你那個知見
知,如實的知
見,如實的見
沒有我在知,沒有法在被我知
沒有我在見,沒有法在被我見
也就是說,當我們都融在實相,提取實相的時候
你本身既是能,也是所
也就不能見利能所
但是不能否定你的存在
你就融在法界裡面
所以那個叫一真,叫一體
我們什麼時候把自己空掉
你就會體驗到,體證到
你原來就是諸法
沒有離開一切法,就在法裡面
你就是一切法,也就是你跟一切法是相融的
當你見利起我的時候
你就跟一切法不融了
自然就有人像眾生像受者像
反過來講,只要有人像眾生像受者像
就證明你有我像
這個要慢慢去體會,要去印證
這個絕對可以體證
所以剛開始當然還是有一個能夠照見的我
什麼東西在照見
但是當你再進一步去執行的時候
你就會發覺
這照見跟被照見其實是一個東西
這個才能夠說是五蘊皆空
你如果還有一個能照見
那這個能照見到底是誰
這個是隻能體悟,不能夠說
因為很明顯一說就落門索
一說就落到利跟迫裡面
所以本來不能分,法爾如是
但當你硬要去建立什麼
那就不是法爾
也就是說把本來沒有我、沒有人、沒有眾生的一體性
又變成一種雜然分層
有我、有你、有什麼
所以在這裡面要能夠無漏
要能夠不起煩惱
根本要體證到無我
雖然無我的道理
佛已經說得夠清楚
你也好像懂
每個人都講緣起性空
但是你為什麼空不掉我
明明沒有我可以成立
為什麼那個我永遠存在呢
所以沒有針對根本問題去做處理
只是不斷地在知見上
知見立知
不斷地要以為建立起什麼知見
能夠化解什麼煩惱、化解什麼問題
其實建立知見已經是無明本
所以只能越化解越複雜
但是當你體驗到無我的時候
自然很明顯就沒有對立象
這時候煩惱從哪裡生呢
所以我們只要多一點點內觀
去觀察我們的煩惱
我們的所有的麻煩、不安
到底是從哪邊生起
你就會找到那個麻煩製造者到底是誰
我們或許會認為是別人或者是什麼事
然後惹你生氣
但是你只要好好做一下內觀
你就會曉得到底是誰惹你生氣
一定是我的無明讓我生氣
你的智慧不會讓你生氣
因為智慧跟實相相應
實相跟空相相應
就跟無我相應
所以不可能惹你生氣
所以在這個地方我們慢慢地看到
這些不如理的東西
讓你不舒服的東西
讓你受苦的東西
你一定要先發現它、看到它、認識它
進一步才能真正化解它
就能夠超越
這個是跟我們切身相關的
我們再往下
我們可以反過來講
就是說一個菩薩
當然菩薩就覺有情
覺有情就本身是一個覺悟者
同時也發心成為覺悟眾生的一個行者
所以我們不管說什麼
一方面是自己要是一個覺者
二方面要幫別人達到能夠成為覺者
這個就是菩薩的行徑
所以菩薩在說法的時候
那應該怎麼說
前面已經告訴我們
你不能立一切法不生這樣子的一個說法
因為這樣很容易薄無因果
你其實是想讓他不執著
但是他聽起來
因為凡夫都是落在空有的執著裡面
當你說空的時候
他就產生恐懼的心
因為基本上凡夫之所以落輪迴
就是找我有、找法、找我
內而找我、外而找法
我跟法都是一種現象、一種存在
也就是找有
所以當你去說不生的時候
就會讓他產生恐懼
如果修半天到最後什麼都沒有
那不是白修嗎
所以這樣子的說法
菩薩是不能說的
所以前面一直在強調
不能立諸法不生
或者諸法無自性
或者諸法性空
或者諸法空性
這些都不能立
因為對眾生來講
這個沒有什麼幫忙
幫不上什麼忙
所以你要去說
那要怎麼說呢
最好是就說一切法如幻如夢
這樣講的話
他既不否定有
也不執著有
因為一切的有都是如夢幻泡影
如露意如電
這是《般若經》裡面不斷的宣說的道理
因為你一去說他不生
反而造成眾生沒有著力點
沒有一個信託
或者一個可以使得上力
可以修的一種動機上來
他反而產生恐怖
所以當然從佛的方便法裡面
我們也曉得後來大乘很多方便
其實都是立於這樣子的一個動機
一個淺巧方便
但是不幸的是
我們把這些淺巧方便當成實相
在理解
把那個淺巧的有
變成真正的存在的執著
所以就失去了大乘的一種方便
當然在這邊我們說
然而菩薩
應該怎麼說呢
應該說一切法如幻如夢
為什麼呢
為什麼要這樣
因為就以一個能觀察
手觀察來看
或者拿我來看
我們也會發覺
所有根跟成的相對
尤其對成來講
就對你所言的對勁來講
你會發覺
有時候出現
有時候不出現
同樣是這個東西
這時候出現
你再繼續觀察
發覺不出現
就以成來講
所以它是一個無常的東西
你說它沒有
不應該出現
你說它有
不應該不出現
所以為什麼要講它幻夢
以我們的經驗來看
也曉得
這些現跟不現
其實一方面是因緣俱足不俱足
二方面根純是
它本身就是一個無常的東西
沒有自信的東西
你即使用你的眼睛看
也會看到
簡單來說
你能夠睜著眼睛三分鐘嗎
或許你不知道
你常常在眨眼
你以為你眼睛永遠張著
所以這個根本身
它就是一個無常的
那個鏡呢
當你的能源
沒有力量
不能行使它的能的時候
那個鎖同時也就不見了
然後就以鎖來講
當然我們一般建設
我們的分析沒有那麼高
所以你以為你看到
是一個不變的東西
其實一個鏡來講
它也是隨著因緣隨時在變
光線不一樣
距離不一樣
角度不一樣
反正很多不一樣
你就會看到不一樣的像
所以沒有定向可得
它也不是一像
它絕對不是一像
色相絕對不是一個像
所以你說哪一個像
能夠代表那個東西
你看到這個
這時候我掌握到那個像
再轉個角度
你看到的是其他的像
那你看的是一個東西
還是不是一個東西
所以就以鏡來講
我們也可以發覺
它不是一個定向
沒有定向可得
鏡沒有定向可得
能沒有永遠的能
然後再進一步呢
是
那更是無常
你心情好的時候
看什麼都很漂亮
心情不好
看同樣的東西
感覺不一樣
想看的時候
看到的跟不想看
只是隨便瞄一下
又不一樣
所以從根層式裡面來講
其實這一切都是無常
所以凡是一切像
都如夢幻泡影
如露意如電
這是從我們的經驗值裡面
也是可以確定的
那進一步講得更細的時候
一見覺過故
這邊是在講
見覺就是見聞嗅常覺知的簡稱
就是我們的六根六層相對的時候
它會有過失
過失就是會有缺陷
當我們見聞嗅常覺知
產生業障
或者產生條件不一樣的時候
你會發現
它所見聞嗅常覺知的
這個能
跟那個成
跟那個意識的判斷
都會跟著無常
跟著改變
所以這一切只能說
應當說一切法如幻如夢
不要說它是什麼東西
這種說法
其實它的目的就是
為了要去除
一夫離恐怖懼
我們剛剛講過了
一般凡夫
最怕的是失懼
我們為什麼會怕死
在我們經驗不能想像
死了以後是什麼樣子
所以我怕
因為無知
沒有把握
不清楚
無明
因為無明
所以有恐怖
當我們有智慧的時候
恐怖就不可能產生
所以我們一般怕的不是有
雖然很多人
我們在受苦裡面
當然都是在有裡面受苦
空裡面不應該受苦
但是事實上
有的痛苦可以解決
空的恐懼
永遠沒有辦法面對
這是凡夫
有它著想
但那個苦
它可以適應
可以接受
但那個空的恐慌
它一點都不能接受
所以對凡夫來講
寧可跟它講有
不要跟它講空
但是跟它講有
也要避免它對有的執著
所以只好說
一切法如幻如夢
大會
因為漁夫他都墮在有見跟無見裡面
我們剛剛也分析過
其實落在有見裡面
他心還有一個依託處
落在無見裡面
會落空亡
會有斷滅見
反而其實是最大的不安
最大的恐懼
為了令彼
就令這些凡夫
能夠離開恐怖
所以我說
我們只好說一切法如幻如夢
因為你如果不這麼說
它會不相應
我們這種菩薩說的法
就在說大乘法
菩薩就說大乘法
它對你的話不相應的時候
它就會遠離
摩訶研究大乘
對一個菩薩所說的法不相應的時候
它當然就會遠離
大乘的一種修持跟知見
所以我們也可以知道
當然原始佛教
它比較偏向於說空
但是到大乘佛教以後
比較偏向說妙有
而不是說空
空其實是一種
讓你不執著的方便說
雖然我們說第一異地
就聖異地
是諸法空相
諸法空性
也是一切法性空
那叫聖異地
但是聖異地
其實不能用
聖異地
它可以讓你解脫
不能讓你受用
這是大乘一個很微細的地方
所以大乘為什麼到這
尤其到密宗的時候
它特別要講
以大悲為根本
然後以方便為究竟
這個都是在大乘
它最奇妙的地方
利用妙有來讓眾生產生信心
產生修行的動機
而不是去強調空
一樣的
到大乘的時候
其實也慢慢的從出家
慢慢轉向在家
一樣可以說法
一樣可以證悟
一樣可以圓滿
我們再來看大乘的菩薩
八大菩薩裡面
只有地藏王菩薩
獻身文像
你就曉得
大乘跟小乘
也就是原始佛教
其實還是有很大的差別
這個不是退步
也不是什麼
而是那種方便全巧的開拓
也就是對法的不執著
所以為什麼要去講一切法如幻如夢
其實就是在善用這些有法裡面
來解脫我們的煩惱
來引導我們進入實相
所以首先我們說
以欲勾牽
然後覆令
入佛智
就在這個
我剛開始因為怕你退失
怕你不信
所以我就全巧的
用一點點東西
把你吸引一下
把你慢慢帶進來
但是帶進來的是一個
究竟的圓滿的果
那前面那個東西
其實也是方便說
為什麼說原始佛教也是方便說
暫時有一個安心立命處
證阿羅漢
是解脫沒錯
但是很明顯不是圓滿
那行菩薩道
好像不能解脫
但是他可以走上圓滿
從一切法源起
信空的空性裡面
去不斷的超越我們對法對我的執著
從元氣
從信空元氣裡面
去善用一切元氣
來達到饒育
來達到饒育眾生
來呈現所有的人事物
來接引眾生
來促成你的功德的圓滿
所以大聖跟小聖
當然著眼點
還有目標
也是不一樣
那你說誰對誰錯
除了成佛
都不是真正的圓滿
所以我們如果去研究佛法
從他整個的發展來看
我們也曉得
整個佛法其實也一直應濟在說法
隨著時代不一樣
你必須有適合時代的一種詮釋
讓這些學的人
好像有個著力點
曉得怎麼修
以我們現在的人來講
那更不太適合說空
為什麼現在淨土會那麼盛行
原因在哪裡
他說有
讓你有一個寄託
有一個希望
現在禪宗為什麼慢慢的不流行了
因為禪宗比較直接從空性在下手
直接從心性不可得這邊去切入
所以現在人不相應
現在人總希望說
至少我修半天
有一個結果可以得到
我好好唸佛
就可以去西方極樂世界
所以這個也是我們說
就時代使然
我們也可以看出來
其實就各個宗派的盛衰
都有它的因緣性
譬如早期的隋唐那時候的天台
華嚴
現在都幾乎不見了
唐朝的法相宗
唯識宗
現在也幾乎不見了
從宋以後大興祈禱的禪
到清的時候也幾乎不見了
只有留下淨土
密宗現在大行祈禱
那為什麼密宗也可以大行祈禱
很明顯的
密宗告訴我們
就集這個身心
可以集身成佛
就善用你這個身心
善用你的見聞秀場覺知
就可以證實相
禪宗告訴我們
集心集佛
但是這種不容易掌握
所以淨土就大行祈禱
你只要好好的唸佛
你就可以去西方極樂世界
到西方極樂世界
你就一生補處
這種說法當然就讓我們好像比較有把握
雖然不曉得怎麼修也修不到哪裡
但是我只要能夠到西方
與諸上善人同居一處
那這些無量光佛
這些大菩薩隨時在教導我
啟發我
那慢慢的我就可以走上正路成佛
但是沒有再進一步問
極樂世界是你的終點站嗎?
什麼是你的終點站?
你能成佛的地方是你的終點站
那很明顯
在西方極樂世界不能成佛
這是一個很大的悖論
它既是方便接應你
但是又留一個問題在後面給你
那什麼地方可以成佛?
多帥天可以成佛嗎?
如果多帥天可以成佛
那麼彌勒菩薩不用來這邊成佛
釋迦牟尼佛也不需要從多帥天
然後到沙佛世界來
所以從這個角度來看
對我們最親切的
最能夠修行
最能夠圓滿
最可能成佛的
就是在這個世界
這是從經論上來理解
所以
當然我們曉得那是一種全巧方便
但是你需不需要經過那個全巧方便
你自己抉擇
你為什麼要去繞一大圈
然後再回來
你如果現在肯定
真正實修就拿這個五蘊來修
就拿這個劍輪秀場來修
把業障慢慢去掉
把那個定力慢慢培養出來
把那個照見性慢慢讓它穩固
哪一天我能照見五蘊皆空
就離一切恐怖
離一切無明
那不是解脫
那是什麼
離一切無明
不是智慧的圓滿是什麼
所以很多東西需要再進一步的探討
你才會讓你的心安下來
做實修的
做實證的一種修持
千萬不要盼望
要落實
所有生般若都是落實當下本具的照見性
拿這個本具的照見性來修
那個叫做行生般若
是真正的在修智慧之行
我們也曉得六度還是以智慧為前導
當你有智慧的時候
不失實踐忍辱精進禪定
多相應的就會成就
所以這個才是修菩薩道
修菩薩道就以覺為你的根本利基
就是以般若智慧
以真正的智慧
也就是以菩提心為你修行的根本
這個叫做般若
這個叫大乘
這個叫發菩提心
絕對不是我們現在所理解的那樣子
那樣子其實是很冤枉
不是佛說錯了
是我們後來的人慢慢都把它解釋錯
真好意勿饒
想要以儉欲凡
那問題是
你沒有看清楚凡的沒有意義
你不能把凡看到極度的簡約
也就不能把複雜的因緣
一個一個釐清的時候
你根本就沒有儉的條件
那要靠什麼把本來很複雜
慢慢的分析變成很簡約
當然靠的就是智慧
靠的就是定力
靠的就是你本據的造見性
慢慢的把本來不清楚的
越弄越清楚
你才有辦法抉擇
你才有辦法取捨
雖然這個還是落在分別心裡面
但是它是如理的分別心
如理作義
這樣才能真正放下
該放下的提起
該提起的
如果都不用提起就能成就
那何必修行
要怎麼修
所以雖然我們說本據絕造
但本據絕造同時
我們也相應的從無始時來見
都用無明已經新的滿個身心滿個五蘊
已經充滿著矛盾複雜
所以你不好好的修止修觀
來造見
用止的定力
用觀的造見力
那沒有辦法脫離業障
沒有辦法轉換你的身心
也就是你對你的命運
對你的生命的輪迴
或者意識的相續流
是沒有辦法達到淨化提升
甚至到解脫自在
沒有辦法
所以還是得好好的再下功夫
再進一步的深入的探討
這樣才能夠慢慢的你的想法如理
我們現在想法都便計所值
透過不斷的深觀
曉得一切法都依他起
慢慢的就可以放下那個便計所值
也就來自於自我意識的判斷
自我意識的取捨好惡
那個其實通通不如理的便計所值
一定要從那邊慢慢的走出來
離開那邊
好我們再繼續
此時四尊意同軒之意而說近言
吾自信吾說
吾自吾相去
彼於不妄想
如死之二絕
一切法不生
非理外道中
至今吾所生
信言所成就
一切法不生
謂者不作想
彼中因生不
絕者悉除念
亦如異末志
妄見垂髮相
既著性必然
於不絕妄想
施得於三有
無由是自信
施得是自信
施為其妄想
這個就前面所說的在濃縮
但是事實上我們也會發覺
真的咬不動
那個字很簡單
但是說念過就會知道意思嗎
我看是相當難
我們還是慢慢的解析
我們從彼於不妄想
如死之二絕
這就是我們凡夫
用我們的便計所執
所產生的判斷
對實相的理解
就好像一個死了的屍體
他不能見聞秀長絕知
也更像一個完全迷惑
完全染汙的絕肇
他不能照見諸法實相
這就是一般凡夫
請問你是不是一般凡夫
我當然承認我是一般凡夫
這裡面也就告訴我們
我們一般凡夫
有的話是執著的不得了
當你不耐煩有的時候
就一筆要勾銷
就好像我們在下圍棋
你看被我不斷的吃掉
就把整盤棋給給糊掉
又回來
當有不如你的想法的時候
就用否定破壞的想法
想去否定
所以一樣為什麼前面要
不能立一切性不生
一切法空
一切法無自性
為什麼不能立這個忠
就是我們一般凡夫的一種習氣
有得不到的時候
就拿破壞否定
我得不到便宜
我也不讓你得到任何便宜
這個就是我們一般
所謂弱斷面的想法
他講的這四個通通是弱斷面
當一個凡夫認為一切法都沒有自性
當一個凡夫認為一切所說的東西都是空談
當一個凡夫認定一切事
都不是真正的存在
當一個凡夫否定了我們思想的相續
這個凡夫就好像一個死了的屍體
或者是完全錯誤的一個覺知
就會落到空往裡面去
所以這個也就在說
說法的時候說空
那很容易就讓凡夫
帶凡夫進入一種斷面相
跟死了沒有什麼兩樣
所以一樣
我們修行弱斷面相的時候
你很容易就空過了
我們雖然說百花叢中過
一葉不沾身
但你有沒有注意到
還是有百花存在
還是要從百花叢中過
只是你不著百花
不著花葉
不是百花叢中過一葉不沾身
就如如不動的定在那邊
那當然一葉不沾身沒錯
但是你沒有經過百花叢中
這裡面一定要很小心
不是要你否定你的漸溫秀昌覺知
而是在秀昌覺知裡面不落空往
不著想
不著有不落空
這個就可以離開凡夫
凡夫最大的證明就是
他不是若有就是若空
而不是凡夫就既不若有也不若空
在有裡面不著有
在空裡面不著空
所以能夠從空見妙有
從有見信空
見聖意地空
這個就是一個真正的菩薩
或者一個真正想修行者
應該要了解的
這是第一個忌
第二個忌
一切法不生
非彼外道中
至竟無所生
信言所成就
這個在講什麼呢
即使佛來說一切法不生
其實他要講的是他的實相
也就是一切法沒有我性沒有自性
不是自己能夠完成自己
但是這樣子的一個說法
這樣子的一個體證
絕對跟外道所認定的
那個一切法不生
那個落空往不一樣
所以在這裡面同樣是講信空
凡夫是把信空當成空
把信空變成空相
而正確的知見是
有相而信空
信空而有相
那跟落空往
就是外道執著的有跟空
外道不是著相有
就是著相空
他不曉得相有信空
信空相有
空跟有其實是體相用
體是空相是有
相是有是因緣而有
體性空是因為它是因緣而有
所以不是自性有
不是自己能夠成立那個有
所以在這裡面既不著有也不落空
所以他說至竟無所生
就畢竟
就從實相來講
所有法畢竟都無所生
但所有法都依因緣而存有而現象
所以他說性緣所成就
就一切法
這個性其實就是法
一切法因為因緣而成就法的顯現
那一樣的
聚而生緣散而滅
它的生跟滅
其實只是因緣的聚跟離
不是因緣生出法
也不是因緣滅了法
它只是因緣的合散
就聚跟散
所以這裡面沒有任何法
有任何的改變
因緣沒有自性
因沒有自性緣沒有自性
同樣因緣所顯現的法
一樣沒有自性
不要說否定了法的自性
結果肯定了因跟緣的自性
那這個也不對
所以一空就要空到底
一有就要有到底
所以這個就是空假中
他所說的內涵
也就是中道義所說的
不若有不留空
不著有不著空
不否定有不否定空
這樣你才能夠在有裡面自在
在空裡面一樣自在
如果只能有不能空
那空你就不自在
能空不能有
有就不自在
而事實上真正的自在
無關空有
有自在空一樣自在
那個像自在體性更是自在
所以這從裡面到外面
通通自在
因為通通不執著
包括有像沒像不執著
所以有像我們說他如夢幻
無像的時候我們說他性空
所以不是像空像有
所以這個就是第二個記
第三個記
一切法不生會者不作想
彼中因生故覺者悉除滅
這一切法本不生
一切法源起而有不是真生
會者如實有智慧者如實照見
如實印證
但是不落到想裡面
不作想就不立宗
不看了以後
然後又就確立一個說法
這個一切法不生
所以這一句話不是說一切法生
但是不能立一種說法說一切法不生
因為你如果做這樣子的想法
這樣的論調的話
這個論調其實是由因所立的果
也就是因所立的結論
中因義
依因所立的中
終究是結論
所以這個是不對的
這樣不行
所以覺者悉除滅
一個真正覺悟的人
真正一個正覺的人
有自覺聖智
甚至有自覺聖智進入聖者境的人
絕對不會立這樣錯誤的論點
你說自覺聖智
然後自屈聖淨
聖淨有沒有
當然有啊
怎麼會沒有呢
所以絕對不能否定
但是不能著想
自覺聖智
那你說自覺有沒有
聖智有沒有
當然有啊
你體證啊
就從回到你的本覺的造見性
就是自覺聖智
當你用你的本覺造見諸法
緣起性空
完全不著想
而且可以一一切因緣生一切法
就假顯
顯現一切法
這時候你對法就完全自在
所以不是要去否定有
那更不是要執著有
不是不知道它性空
但是不能立論說性本空
這個要很小心
也就是說
你只能用你的覺來造見
千萬不要依著你的想
來去造作什麼理論
所以佛才會告訴我們
法上應捨
不能有法嗎
就是用這個法來擅導你
但是到最後要告訴你
不能執著這個法
不能以為法是實相
不能抓著法不放
那你連法都可以看到它不是實相
難道你看不到不是法不是實相
非法你更不會執著
你連正法都不執著
你怎麼會執著非法
所以一樣的
其實我們就怕的不能深入精障
你如果深入精障
你絕對不會被一般世俗的論點
這些惡之見就把你帶著走
我們在末法時代不幸的是
一般學佛的人都不願意深入精障
導師很喜歡截這些世俗的言
這種書也看
那種書也看
然後搞得一蹋糊塗
好像你什麼都懂
但是你什麼都掌握不到
我們可以這樣說
若該讀的書
該深入的書
你都不讀不深入
然後不該讀不該深入的書
你反而讀很多
好像也深入很多
你說要命不要命
現在我們真的是
嚴重的犯這個毛病
好好的用心不用心
結果都把那個心放在一個期待上
放在一個希望上
那個決造性變化成一種希望
那個決造性化成一種信仰
標準的末法
慢慢都離開實相
所以要很小心
我們絕對不是要去否定這些法
而是你要曉得這個法
它到底為什麼而立
它能扮演到什麼角色
我們需不需要它
我們依著它有沒有被它綁架
你如果沒有被它綁架
那OK
就善巧方便
你如果被它綁架
你就把方便變以為是究竟
你就暫時用一下
結果你扛著不放
到最後你連提起的條件都沒有
因為你被這些方便的法給綁架
所以這個當然也要很小心
譬如異目視
就好像我們眼睛白內障
或者是有飛輪症
看左看右
眼睛不動的時候
好像旁邊有毛髮
虛妄的見到了垂髮相
就好像有毛髮在旁邊動
然後就把它當真了
事實上不是有毛髮
而是你的眼睛裡面有飛輪症
就是說你的眼睛有病
你看到病相
以為那個病相是真相
我們現在也是一樣
用他的便計所執
用他的計較執著
然後來判斷他的根程式
是確定的
就是那個樣子
然後把它認為是正知正見
認為是確定
完全不需要懷疑的東西
所以這個漁夫邪妄想
漁夫這個完全錯誤的便計所執
他抓著不放
然後事實上
這些都來自於我們無始無名
不是無始無名
也是累生累結的習氣業力使然
它造成了我們的巴士田裡面
見聞秀長覺知的慣性習氣
就拿這些慣性習氣
又來反映外面的所有色生相位處法
這裡面當然就沒完沒了
你以為對的剛好錯
你以為錯的剛好對
就完全顛倒
這個就是漁夫的邪妄想
我們又透過這樣的邪妄想
來施設於三有
三有就是三界
三界就是輪迴
就是欲界、色界、無色界
以為我們的生命裡面
那在三界裡面是必然
也就是說
從你的邪之妄想來建立起六道輪迴
來建立起三界
無有世自性
這個世自性就是說
一切存在的實體
意思就是說
我們一方面又
透過我們的邪知邪見
去確定
這些三界是真正的存在
然後一方面又想否定
這三界裡面的任何現象
都沒有自性
也就是說都不是真的
然後離開這樣子的一種東西
然後我們又去生出
世的自性
也就是說
離開它真正的實相
不去考察
由我們的邪之妄想
又去確定
生起了我認為這個有自性
我認為這個沒有自性
也就是你的所有判斷
你所有的理論
事實上其實都是顛倒
都是執著
都是無明
都是為心所現
為事所變
但是呢
你的心是無明的心
你的事是顛倒的事
那這樣建立起來的三界
那就是枉然的三界
就是冤枉的三界輪迴
然後你所建立起來的價值觀
是完全錯誤的價值觀
你要取的
剛好是你不應該取的
你要捨的
剛好是你不能捨的
所以
透過這樣子的無窮的錯誤的覺知
當然就會思維起妄想
就透過你自以為是的
新意識的造作
不斷的起妄想
所以那個無明的根本
其實就叫狂
我們凡夫就狂上加狂
不知道那是狂
不知道那是無明
所以
真修行
一定要從此好好下手
我這樣建議
也就是說
你什麼時候能夠停下你心的思維
都是好事
千萬不要想說
我不思不為是不是在空過我的時間
但是
不思不為
千萬不要忘了
在不思不為的後面
有一個知道不思不為的訣竅
就是你本具的如來藏
你的佛性
我們把這個思維暫時放下
不要跟著它跑
把那個訣竅
暫時保護
不斷的保護
不斷的保持
這個無時不在的訣竅
然後由這個訣竅
來看到那個思維的心緒流
就是你的新意識的那個妄想流
由這個來看到它以後
你慢慢就會看到
新意識的沒有意義
而我們現在如果不能從這個地方下手
你會還是停留在新意識
認為有價值
有意義
你就不斷的造作
認為沒有價值
沒有意義
就不斷的否定
這個其實
只有強化你的妄想
你的心氣
一點都沒有弱化
更沒有離開
那你如果不能弱化你的妄想
你的新意識的造作慣性的話
那麼永遠就出不了輪迴
也就是正因為你有新意識
所以我得以成立
如果我們慢慢的曉得
這個造件沒有我
不是我
那個造件
所能造件的
更不是我
那麼慢慢的
你就可以脫離新意識的掌控
不僅僅輪迴斷了
也不會生出一個我
因為生出一個我
又是無名的開始
它就會變成一個
永遠沒完沒了的東西
所以在這邊
真修行要很小心
現在我們都不修
只要有一些妄想
超出你平常的經驗
你就會以為
我已經修出什麼成果了
這個大妄想還看不到
又生出另外一個更大的妄想
這個世界的煩惱解決不了
又增加另外一個世界的不可得的妄想
那個得失心
當你希望去
而證明不能去的時候
這時候怎麼辦
所以你應該回來
真的應該回來
曉得
心就是我的一切的根本
新意識
是我過去累積的業力的呈現
從這個地方好好下手
你既可以用這個自信
我們不要講心
這個如來藏
這個照見性
慢慢的能夠穿透新意識的妄想
不再被它左右
然後二方面
可以轉新意識
轉成智慧
這就是轉識成智
那智是依什麼來
智當然依著如來藏
因為如來藏就藏著如來的自信
你藏這個就會轉識成智
我們在講譬如說
毗盧遮納佛
毗盧遮納佛為什麼是五方佛的總代表
因為毗盧遮納佛本身就代表法界體性智
也就是我們本來如來藏的智慧
我們姑且稱他叫歐摩洛士
也就是說我們的意識裡面的純淨分
然後這個純淨分當它發展出來的時候
照破了心
也就是第八識的時候
它就轉成大圓淨智
照破了第七識
摩納士的時候就轉成平等性智
照破第六識
它就轉成妙觀察智
照破前五識
它就轉成成所作智
就這個樣子
但離不開這個照見
所以你這個照見如果能夠慢慢建立起來的時候
其實轉識成智
不遠啊
就有機會
那你如果不從這個真正的心性上下手
整天在那邊求有的沒有
造作有的沒有的
然後給自己一大堆功課
事實上
大概唯一的答案是
白搭白忙
到什麼都沒有
因為
是在幻想
是在狂心裡面修
找不到答案
所以我們修行就先修
先歇狂心
這是重點
狂心從哪邊出現
從你的心意識的造作顯現出現
所以你一定要知道
凡是心意識之所顯現
通通是狂心使然
這時候怎麼辦
就不跟著轉
我看著就好
看著照見就好
不要跟著轉
不要取也不要捨
因為取捨又是另外一個分別性的強化
又是我們新的造作的慣性
所以慢慢養成這一份
照見不取捨
這功夫一定要訓練出來
你什麼時候不被心意識轉
這時候叫做止
你什麼時候看穿心意識不是真的
這時候叫做觀
所以止觀它是雙運的
這一觀來自什麼
來自你有本覺
你有如來藏
你有本據的照見性
我們真的還是要跟大家不斷的強調
一再的強調
你本據照見性
當你不用它的時候
你就隨著心意識轉
當你提起了照見性的時候
心意識就轉不了你
當然我們這個照見性
因為太長時間的放棄
所以常常它會又失去覺著
又落到心意識裡面去
這是必然
不要懷疑
也不要感嘆
也不要說我們修半天
好像都沒有進步
不是
你能保持幾分
你就進步幾分
你什麼時候不被心意識轉
這時候你就真有定力
你什麼時候能夠轉意識
那不僅僅你是有定力
你已經有智慧
這定慧一定要隨時修
你才能夠做得了主
至少不會被外面的人事物
然後就把你弄得團團轉
更不會因為你的妄想
而弄得七上八下
讓自己不自在
這樣才能夠慢慢受用到佛法
給我們的引導跟加持
來 補缺
吾法教薩多撒瑪雅
瑪盧巴拉雅
法教薩多地諾巴蒂斯塔
地中美巴瓦
斯多士優
美巴瓦
斯波士優
阿倫阿東
美巴瓦
薩瓦西丁
美巴拉雅
薩薩瓦
甘瑪蘇扎尼
茨丹西
伊亞恩格魯
吽
哈哈哈哈
邦格瓦尼
薩瓦達達
格達
法教瑪昂
尼文札
法教巴瓦
瑪哈薩瑪雅
薩多
阿
吾法教薩多撒瑪雅
瑪盧巴拉雅
法教薩多地諾巴蒂斯塔
地中美巴瓦
斯多士優
美巴瓦
斯波士優
阿倫阿東
美巴瓦
薩瓦西丁
美巴拉雅
薩薩瓦
甘瑪蘇扎尼
茨丹西
伊亞恩格魯
吽
哈哈哈哈
邦格瓦尼
薩瓦達達
格達
法教瑪昂
尼文札
法教巴瓦
瑪哈薩瑪雅
薩多
阿
吾法教薩多地諾巴蒂斯塔
地中美巴瓦
斯多士優
美巴瓦
斯波士優
阿倫阿東
美巴瓦
薩瓦西丁
美巴拉雅
薩薩瓦
甘瑪蘇扎尼
茨丹西
伊亞恩格魯
吽
哈哈哈哈
邦格瓦尼
薩瓦達達
格達
法教瑪昂
尼文札
法教巴瓦
瑪哈薩瑪雅
薩多
阿
吽